En este momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Queremos una persona así. Yo recuerdo que usted ha
dicho siempre ese concepto, lo ha repetido, es
cierto, es mucho más grave. No, no, no, por favor,
no se lo digo en ese sentido. Pero, por ejemplo, es
gracioso... Si uno no quiere una persona, esa
persona no puede hacerle nada, uno es
invulnerable. Claro, es cierto. Puede mandarme a
la cárcel, puede hacerme ejecutar, puede
golpearme, puede... o una producción de dolor
físico, pero este no me toca. Claro, no tiene...
Claro, si yo quiero una persona... Eso sí hace
valer, sí hace valer. Hay una gran diferencia
entre la amistad y el amor. Es que el amor es un
estado angustioso. Uno depende de las últimas
palabras que ha dicho la otra persona, de un
ademán, de una indecisión. En cambio, la amistad
no. Uno puede ser íntimo amigo de alguien, puede
pasar cuatro o cinco años sin verlo, pero no
importa, uno sigue siendo amigo. En cambio,
Bueno, estar ausente durante un día, durante unas
horas, con una mujer que no quiere, es terrible.
Ahora, es extraño porque lo que dice Stevenson,
porque la crueldad no está entre los siete que
están considerados así clásicos, ¿no es cierto?
Es cierto, sí. A la ira, a la raganería. Claro, yo
diría, haciendo un juego... Y así, yo pensaba que
no eran pecados. ¿Cuál ha sido la pereza de Borges,
por ejemplo, para hacer un juego? Soy muy aragán.
¿Es muy aragán usted? ¿Ha trabajado tanto Borges?
Yo creo que he trabajado demasiado porque soy
aragán. Ah, está muy bien. Haber trabajado mucho
por ser aragán. Ese sería el pecado de la pereza. ¿Y
el de la envidia, si la hubo alguna vez? No, yo nunca
he sentido envidia. Nunca en su vida. Y le voy a
decir esto. Bueno, estamos entre amigos. Claro
que siempre. Yo, por ejemplo... Estaba
enamorado. Sí, sí. Y he sabido que otra persona
estaba enamorada de la misma mujer que yo. Y he
pensado, bueno, esto nos une. Al fin de todo, los
dos nos damos cuenta de que esta mujer es
admirable. Y yo debo sentir amistad por él y él
sentir amistad por mí también. ¡Qué hermoso!
Además, es que la idea de la realidad de los celos es
horrible, ¿no? Sí, es incivilizado, además. Es
incivilizado el celo. Pero cuando yo he dicho eso,
alguna vez he dicho a algún amigo o amiga, Me han
dicho que no, que es un bizantinismo, que es una
paradoja. No, eso para mí es una quinta esencia de
las relaciones humanas, lo que usted acaba de
decir. Es una belleza eso que dice. Además, ¿por
qué no relaciones...? Usted es la primera persona
que no se escandaliza. ¿Cómo voy a escandalizar de
la...? Claro, el bizantinismo, que debe llamar la
atención. No, no, por supuesto que no. Además, no
sé por qué... Yo sí, fue una esterquía esta mujer,
pero yo también la quiero. ¿Quiere decir que...?
que nos parecemos de algún modo. Naturalmente.
Claro, porque por algo buscan lo mismo, ¿no? Somos
lo mismo y nos encontramos en esa región. Como si me
dijeran, bueno, fulano de tal, me interesa el
ángel. Bueno, es que a mí también. A mí también.
Fulana de tal, a mí también. Muy bien. ¿Cuál sería
la gula de Borges si la tuvo alguna vez? Sí. Alguna
sería, a ver, los copos de maíz, el café...
Y el dulce de leche. Y el dulce de leche,
naturalmente. El de guayaba, sí. El de guayaba.
Sí. A mí en general me gusta la comida seca. La
comida mojada no me gusta. Las salsas me
desagradan. Claro. Creo que los copos de maíz o el
arroz... Ah, y las uvas. Las uvas, ¿eh? Sí. Las uvas
son como una purificación, ¿eh? Si usted va al
Japón, las uvas son, bueno, el tamaño es el doble.
Ah, con el gusto al vino. Es una uva negra
riquísima. Y las... Las mandarinas, uno puede
comer todo, no tiene semilla y puede comerse la
cáscara. Carambo, estos japoneses ya son de todas
las superfrutas. Y la banana o el plátano, como
dicen ahí, que es la más linda, sí, plátano,
banana, pero muy tosca. Es cierto. Sí, bueno, son
más ricos también, japoneses. Me dicen que eso de
las uvas, datos de los últimos 10 o 15 años, que se
han dedicado a las uvas y han logrado esas uvas de
gran tamaño,
Usted dijo uvas y dijo purificación enseguida,
¿no? Porque el vino lleva a la catarsis también,
¿no? De alguna forma. Yo no sé, yo no conozco el
vino. Usted no ha bebido mucho vino. No, había una
bebida que me gustaba mucho, que produce una
meravilla muy liviana, que es el ajenjo. Ah, el
ajenjo. Se bebía mucho antes en Buenos Aires.
Cuando yo era chico, en todos los almacenes, los
compadritos. Ah, los compadritos. Si de nuevo,
cuando Carriego dice, con el frío del mar en el alma
y el ruro del ajenjo en las venas, no es literario,
es lo que él... Meía en todos los almacenes de
Honduras, de Palermo. Los estaños. Sí, sí, sí. Que
se llamaba suizé. La gente no sabía lo que era.
Suizé porque creo que es suizo, ¿no? Yo leía suiz y
pronunciaba suizé. Qué bueno. Y eso no produce una
envidia fuerte. Yo recuerdo que yo tomaba dos o
tres Copas de Ajenjo en Palma de Mallorca. Y
después salíamos, estábamos en Valdemosa, y
luego salíamos a escalar la montaña. Y había muros
ciclópeos, es decir, muros con piedras, pero sin
una ramaza. Entonces, con espacios entre las
piedras, en los cuales uno se agarraba para subir,
llegaba a una terraza, digamos, de tierra roja,
con olivares, después otro muro, después otra
terraza, y eso cuatro o cinco veces hasta llegar a
la cumbre. Y eso lo hacíamos después de tomar dos o
tres copas de ajenjo. Lo cual quiere decir que el
embrague este era muy liviano. Si no, nos veníamos
a caer, nos veníamos a matar. Había un pintor
cordobés, Octavio Pinto, Un pintor sueco, no me
acuerdo cómo se llamaba él.
Bueno, y yo. Y los tres tomamos a Genjo y luego
escalábamos. Qué hermoso. ¿Usted sabe quién vive
ahí, en ese lugar ahora? Vive Robert Graves. Un
gran poeta. Yo estuve con él. ¿Usted estuvo con él?
Bueno, yo compré las obras completas de él, porque
yo quería encontrar un poema... que yo había visto
citado en un artículo sobre eso. Pero él había
eliminado ese poema. Que voy a contar el argumento
del poema, que es grandísimo. Merece ser muy
antiguo. Merece no ser contemporáneo. Merece,
bueno, no ser de Graves, no lo digo contra Graves.
Merece haber sido algo que los hombres han soñado
durante mucho tiempo. Bueno, el argumento es
este. Alejandro, de Macedonia, no muere en
Babilonia. Él... él se extravía de su ejército. Y
entonces, él, madurando en una geografía
desconocida, al final una claridad, es un
campamento, hay hombres de piel amarilla, con
ojos solicos, se entiende, pueden ser tártaros,
chinos, moros, lo que usted quiera, ¿no?
Entonces, llega a su oficio de ser un soldado, y le
entra, y se alista en ese ejército. Y luego, Pasan
muchos años, él no... es un soldado entre los
demás.
Pasan muchos años, y al fin y al todo la vida de él es
esa, la guerra, que no le importa no ser un jefe, y
luego llega un día en que pagan a la tropa. Entonces
distribuyen monedas. Él se queda mirando una
moneda, que es un hombre viejo ya, que está rodeado
de tártaros o de chinos. Claro, dice... Es la
moneda que yo hice acuñar para celebrar la
victoria de Arbela cuando yo era Alejandro de
Macedonia. La misma moneda, le pagan con su misma
moneda. Pero qué lindo, ¿eh? La victoria de
Arbela. Sí, sí, que es la gran victoria sobre los
persas. Claro, yo hice acuñar esta moneda, esta
medalla, para celebrar la victoria de Arbela
cuando yo era Alejandro de Macedonia. Y ella es
otra, es un soldado chino perdido en la guerra.
Claro, claro, se ha diluido además de toda esa
gente. Pero qué raro que era ayer, eliminado ese
poema, que merecería, que merecería, bueno,
estar en las minas unas noches o disfrutar con...
Realmente es un poema de una estatura... Es
extraordinario, ¿no? Haber inventado esa
fábula, ¿le parece poco? Bueno, ¿y eso? Yo no sé por
qué razón, alguna razón técnica, tal vez. Puede
ser. Bueno, el hecho es que son las figuras las
cuales le ponen los poemas de Greves. Y lo mejor que
puede ocurrir es irle a él o a cualquier hombre del
mundo. Claro, bien. Lo habrían inventado ellos.
Lo habrían inventado todos, ¿no? Es sumar un gran
poema a la poesía del mundo. Yo creo que sí. Y esa
figura, en un libro, esa figura en un libro que se
llama Poetry Presence. Yo no recuerdo el nombre
del autor. Es un crítico inglés que ha escrito una
serie de artículos sobre poetas contemporáneos.
Y al final de cada artículo hay un poema escrito,
pero no paródicamente, sino respetuosamente, a
la manera del poeta que lo ha criticado, para
mostrar que él lo conoce. Entonces ahí hay un falso
poema de Drake, un falso poema de Kipling, uno de
Chester. Claro, claro. Uno de Elliot, uno de
Yeats, el de Yeats es muy lindo. Pero esos poemas no
están hechos con intención. No, no, ya me doy
cuenta. Son ejercicios en el dialecto de cada
poeta, y usando el tipo de metáforas que usa ese
poeta, creo que el libro consta de 10 o 12
capítulos, y al final dice end piece, al final de
cada capítulo. Pieza final, pieza al fin.
Entonces viene ese poema inventado por ellos. Qué
bueno, qué buen libro. Con lo cual él demuestra que
él conoce bien al autor. Claro, natural. Y a veces
la crítica es adversa, pero los poemas nunca son.
Los poemas son siempre respetuosos ejercicios a
la manera de fulano de tal. Con amor, hechos con
amor. Hechos con amor, sí. Y además con eso el
lector ya sabe que... Bueno, el lector los
entiende. Están escritos con la voz del otro. Yo
nunca he visto algo así. Hacer una parodia...
Luego me dijo la parodia y dice... es un género
esencialmente
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Música
Qué
bueno es empezar con palabras del gran gurú y
hablando de sus pecados, uno que ha pensado
siempre que Borges vivió en el perfecto limbo y que
naturalmente estuvo siempre lejos de la
provocación del pecado. Pero es muy bello oírlo,
escuchar, analizarse
a sí mismo en algunos de los pasajes. de esta
conversación que ya tiene sus años, claro, pero
que la refresca siempre esa sorpresa y ese corte,
ese quiebre que tiene Borges para ver los sucesos
del mundo y de sí mismo. Esta es una nueva edición,
hay que decir, de Los Palabristas, este programa
que intenta ser emitido desde el Congreso mismo de
la imaginación, noche a noche, de martes a
viernes, por la radio de la ciudad a 1110 kHz y a
través de ese antiguo lugar azul que es el cielo,
como decía Allen Ginsberg. Estamos esta noche
aquí recibiendo
a tres bellos transgresores en un momento en que no
hay transgresión. en un momento en que el reino de
la fotocopia impregna toda la vida cotidiana, la
vida política, la vida económica, la vida
cultural, en gran parte por lo menos, aunque hay
pulsiones, por ahí se advierten pulsiones de
cambio, por lo menos de sueños, no son muchas las
ofertas de la contracultura en la que en algún modo
está alojada hoy la cultura, porque la que pasa por
tal, como sabemos, en gran medida, no es más que una
de las máscaras más de este mercantilismo atroz
que nos invade, como una peste. Qué palabra
hermosa, peste, cuando uno está enojado, ¿no?
Propuestas de los poetas de la Contraferia. El
primer verso de la propuesta, el primer verso.
Entrada libre y gratuita. Qué dos bellos vocablos
de la poesía, ¿no? Libre y gratis, ¿no? Entrada
libre y gratuita todos los días, incluso los
sábados y domingos. Es que los sábados y domingos
tienen coronitas y siempre han sido más caros para
el gozo, para la holganza, para la celebración.
sin distinción de sexo, todavía hay que seguir
poniendo en esta cultura sin distinción de sexo o
de género, sin distinción de edad también, en un
momento en que están en extramuros los ancianos,
en los extramuros, en las periferias de los
geriátricos en gran medida, y en un momento
también en que los niños no pueden serlo, y si no
pueden ser niños, Por lo tanto, sin distinción de
edad tampoco. O nivel de educación. Esto es otro
dato importante. Este sería el primer verso,
entonces, de la propuesta de los poetas de la
Contraferia. Entrada libre y gratuita todos los
días, incluso los sábados y domingos, sin
distinción de sexo, edad o nivel de educación.
Parece un pentámetro, ¿no? Un endecasílabo.
Esteban Charpentier, Ester Pagano, Marcelo
Andrés Acuña, buenas noches. Buenas noches.
¿Cómo están ustedes en esta patriada que lleva ya
su segunda edición? Porque la contraferia del
libro nació el año pasado,
¿sí? Es la segunda contraferia que organizamos,
sí señor. ¿Y cómo fue esto Ester Pagano que empezó?
Bueno, es la idea un poco, creo que usted mencionó
el primer punto de los 15 que estamos solicitando o
proponiendo a la Feria del Libro para integrar
integrarla, no estar afuera de ella, sino tener un
espacio dentro de ella. Como poetas
independientes, bueno, son varias las
propuestas, así que después si quieren ir
desarrollándolas, por lo menos las más
importantes. Esteban,
¿es posible esto de que la Feria del Agua esté en la
Feria del Aceite? Nosotros queremos recuperar a
la feria como refugio emocional de la gente.
Yo alguna vez te encontré caminando por adentro de
una librería. Es decir, los que escribimos, la
gente en general, se entretiene caminando entre
los libros. Uno ve al mediodía por corrientes a la
gente caminando entre los libros. en el lugar que
tendría que ocupar para descansar, para comer o lo
que sea, va caminando entre los libros buscando
alguna oferta, alegrándose porque consigue una
edición de la Divina Comedia a ocho pesos.
Nosotros creemos que sí es posible.
Las autoridades de la fundación del libro creen
que no es posible. Ellos nos acusaron... entre
comillas, de soñadores, idealistas,
nostálgicos y románticos, cosa que aceptamos
inmediatamente. ¿Ese es el argumento de esos
cuatro adjetivos? Sí, sí, sí. ¿Ese fue el
argumento? Sí, sí, nos dijeron que nosotros
éramos unos soñadores, unos idealistas, que esto
no se podía hacer en el contexto actual de la feria.
de la ciudad, del país o de lo que ellos
consideraran. Nos rechazaron, nos escucharon,
nosotros mandamos una propuesta a la feria, nos
invitaron a dialogar, nos recibieron personajes
que parecen de la burocracia cultural, están ahí
sentados en una especie, ellos lo llaman un
consejo, Y ahí debaten temas supuestamente en pro
de la cultura, pero no vemos que la feria cambie.
Algunas cosas, algunos puntitos hay, algunos
talleres, alguna cosa, pero en realidad sentimos
que siempre el papel protagónico lo tienen las
grandes editoriales, algunas librerías que
tienen algunos acuerdos secretos con la
fundación y los escritores del establishment,
como lo llamamos nosotros. No se ve que alguien
esté escribiendo en este momento en la Argentina.
Pareciera que uno para ver qué se está escribiendo
tiene que ver hace 20 años atrás o 30, ¿no? Seguimos
leyendo aparentemente las mismas cosas, salvo
algún pretexto o algún hallazgo editorial de
estos que salen, ¿no? Había un artículo
interesante de Rabanal el otro día en La Nación
donde decía que la poeta polaca esta Zimborska
Zimborska había habido un rumor que venía y
entonces él llamó a la feria y le dijeron que bueno,
que en realidad ni sabían quién era pero que en
realidad en lugar de ella o digamos como
protagonista de la feria iba a venir Paulo Coelho y
a los que tenemos algún grado de inteligencia nos
ofende que nos digan que viene Paulo Coelho Todo el
que se gane la plata con... El reemplazo de la
desconocida bislava Simborska. Un reemplazo de
él. Escribe
sobre ángeles y vende mucho. Eso nos ofende,
digamos. Nos ofende como escritores, como
lectores. Y queremos que esas cosas cambien.
Queremos que haya... O sea, además de que se trate
de conseguir... Porque yo no creo que fuera muy
difícil conseguir a un escritor realmente de los
que valen. y que no nos traigan... Algunos caen en
la trampa y algunas veces traen, viene Hellman, lo
traen ahí, le arman alguna cosita donde va poca
gente, lo difunden poco. Los grandes difundidos
son estos. Viene Paulo Coelho con su nuevo libro,
no sé cuál se llama, que los escribió antes de subir
al avión para que sea el boom de esta feria. Es
decir, como sabemos, los bestsellers son
bestsellers antes de ser escritos. Y entonces...
En esa propuesta económica donde decimos que la
feria se ha transformado en un shopping de libros y
no en un espacio cultural, queremos que vuelva a
tener importancia el autor y el lector. No del
autor al lector, como esta frase marquetinera que
inventan, sino que efectivamente esté en el autor
y el lector. Para lo cual tiene que pasar cosas así
importantes, como que sea que sea gratis. Dicen,
ah, pero si es gratis se va a llenar de gente y no va a
ser... ¿Y qué más quieren? Extiendanla, háganla
tres meses, háganla seis meses, que vayan diez
millones de personas. No, tenemos tres semanas
porque nos decían como argumento que había habido
una gotera, entonces se habían mojado los libros
de una editorial y ellos habían tenido que pagar el
precio. Entonces imagínense qué desgracia lo que
pasó. Esos eran los argumentos de por qué no tenían
plata. Nadie sabe dónde va la plata de que recauda
la fundación del libro. Nadie sabe. Nosotros por
ahí, los escritores, y tenemos contacto con mucha
gente que escribe libros, de un perfil bajo,
desconocidos, de pequeñas editoriales, pero a
nosotros serían los que alguna vez dijeran,
bueno, hay un crédito, hay una posibilidad de
editar una antología, y eso no se ve, no existe,
¿no? Y bueno, nosotros estamos peleando por eso.
Algunos nos acusan de esto, de que vamos a ser cinco
gatos lodcos ahí afuera. Bueno, alguien tiene que
empezar a luchar por que cambie, ¿no? Esa es la voz
de Esteban Charpentier, que es poeta, de su obra ya
hablaremos en unos instantes, que ya ha visitado
los palabristas en otra ocasión. También está
aquí acompañando a Esther Pagano y a Esteban
Charpentier, Marcelo Andrés Acuña,
naturalmente también otro palabrista. Marcelo,
¿cómo fue conformado esto a partir de esa
preocupación, de esa inquietud del año pasado,
donde hubo casi la gestación de la Contraferia?
¿Cómo se organizaron para empezar a armar el
consenso y ampliar el grupo? Bueno, yo primero te
quiero decir algo que me parece que es muy
importante, que fue que nosotros nos conocimos a
través de ciclos de poesía, o
juntos o separados, pero haciendo ciclos de
poesía en bares, Y bueno, eso creo que es muy
importante, o sea que como poetas no nos
quedábamos en nuestras casas escribiendo para
nosotros o para mostrarle a nuestros amigos o
pensando nada más que en editar un libro, sino
acercarnos a la gente y que la gente se acerque a
nosotros, difundiendo nuestra obra y la obra de
los grandes poetas ya consagrados. Y bueno, fue
así como nos conocimos y fue así como surgió la idea
de empezar con esto de la Contraferia. Y bueno, nos
reunimos y
bueno, dijimos que para la fecha de la Feria del
Libro teníamos que ocupar un lugar que es justo al
costado de la Feria del Libro, en el Parque Taiz. Y
bueno, con unos puestos como los de las ferias
artesanales, nos pusimos ahí con un cartel contra
la feria y tratamos de hacer la mayor difusión para
que la gente acercara sus textos, sus propuestas y
viniera
a estar con nosotros. Eso fue el año pasado y en
simultáneo con la feria oficial. ¿Cuál fue el
balance de ese primer año? En principio ustedes
los tres estaban en ese primer año como
fundadores. ¿Ustedes serían tres de los
fundadores? ¿Hay más? Hay más. ¿Hay una comisión?
¿Están conformados? ¿Se han organizado?
Organizado
en cierto modo sí, pero no hay conformada una
comisión. Una entidad. Una entidad. Digamos
porque a los efectos de una lucha un poco más seria y
con mayores posibilidades de éxito, en el sentido
no fácil de la palabra éxito, sino para conseguir
las cosas que se deben conseguir para instalar ya
la feria de un modo mucho más importante, a la
contraferia digo, seguramente van a tener que
ganarse una autoridad como organismo, ¿sí? Esto
parece que es inevitable, ¿no? Disculpame. ¿Cómo
lo ven ustedes? No, nosotros... Digo, porque por
un tiempo se podrá seguir artesanalmente, pero
después estarán obligados a... Posiblemente,
hubo intenciones... Digo, para conseguir más
espacio, para tener, no sé... Lo que pasa es que
nosotros somos escritores, no somos
organizadores. Eso es lo que nos hace también
adoptar un poco anárquicamente, confundirnos
las fechas, llegar a horarios distintos. Claro,
pero tendrán que estudiar eso, tendrán que
organizar eso. Sí, hay que ver si nosotros en
realidad no queremos organizarnos tanto, porque
no queremos ser una organización. La idea o el
principio fundamental es que nosotros no estamos
en contra de la feria, nosotros quisiéramos estar
adentro de la feria. Una de las cosas que le dijimos
a la feria es que nosotros queremos estar adentro
de la feria, queremos que en el 2000 no exista la
contraferia. Sabemos que es poco probable que no
exista, pero por lo menos se lo decimos así para que
les damos la posibilidad de que alguien diga...
Por eso te pregunté inicialmente si es posible la
feria del agua en la feria del aceite y no me lo
respondiste. Vos todavía seguís románticamente
creyendo que sí. No es una postura, me parece
muy... Yo creo que sí. ¿Vos creés que se puede ganar
un espacio dentro de la feria? para hacer
contraferia yo creo que una de las nosotros
dijimos, nos propusimos muchas veces bueno,
seguimos con esto como organismo, registramos el
nombre publicamos colecciones una de las cosas
que vamos a hacer por ejemplo, que tiene que ver con
esto de los idealistas, es vamos a conformar una
antología con cada poema que lleve las personas
que se acerquen y esa antología en original la
vamos a ir a entregar en un acto público al director
de la biblioteca nacional Sostenemos, creemos y
creo que sabemos y sospechamos que en la
Biblioteca Nacional no hay literatura actual. No
existe, nadie tiene acceso. Las grandes
editoriales mandarán algún catálogo o alguna
cosa como para ir mostrando, pero lo que pasa, lo
que vos ves que pasa en la calle, esos libritos que
encontrás abajo en las librerías que no se sabe de
quién son, esos también son literatura. Y no
existen en la biblioteca, no existen en... A veces
nosotros nos tomamos el atrevimiento de
incorporar en las librerías, en las bibliotecas,
nuestros libros, como una especie de sabotaje a
ese sistema, ¿no? Pero en realidad lo que queremos
es eso. Sí, es cierto. Pero también queda lindo el
aceite dentro del agua, ¿no? Hace formas raras que
hay veces... No, yo no dije que quedase feo o lindo,
yo dije si era posible unirlo. No, unirlos no. Un
hilo no, la respuesta es no.
la la la